# 第二夜 所有煩惱都來自於人際關係

## 為什麼討厭自己？

人之所以只看得到自己的缺點，**是因為下了決心「不要喜歡自己」。因為過分害怕別人被討厭、在人際關係中受傷**導致討厭自己，讓自己只看得到缺點，變得不喜歡自己。換句話説，**討厭自己的「目的」是「不要在人際關係中受傷害」**。

## 所有煩惱都是「人際關係的煩惱」

**我們就算要感受孤獨，也需要其他人的存在**。換句話説，人只有置身於社會的脈絡中，才能稱為「個人」。阿德勒心理學的基本觀念認為「**人類的煩惱，全部都是人際關係的煩惱**」。所謂「内在的煩惱」並不存在，不管是哪一種煩惱，裡面一定有別人的因素介入其中。

## 自卑感，是一種主觀的認定

在阿德勒使用的德文中，自卑感是由「價值」「較少」「感覺」組成的，也就是說和自我的價值判斷有關。**折磨人的自卑感并不是「客觀的事實」，而是「主觀的解釋」**。主觀有個唯一的好處，就是可以任由自己選擇把客觀事實當成優點或缺點。

## 當成藉口的自卑情結

人是在無能為力的狀態下來到世上的。為了擺脫這種無力的狀態，會有「追求卓越」的需求和欲望。和它相對的概念，就是「自卑感」。**當理想無法達成時，就會對自己產生一種低劣無能的感覺**。越是志向遠大的人，越會有這樣的自卑感。只要用對了，即使是自卑感，還是可以成為努力與成長的催化劑。

**「自卑情結」是指把自卑感當成某種藉口使用的狀態**。認為「因為 A，所以達不到 B」的因果，阿德勒以「**表面上的因果律**」說明，就是指把完全沒有因果關係的事物，對自己說得好像關係很重大，并讓自己接受這種說法。

## 自傲的人，同時也感到自卑

以言語表現出自己的自卑情結，說出「因為 A，所以達不到 B」的人，他們所暗示的言下之意就是：「如果不是因為 A，我其實是有能力、有價值的」。沒有人能忍受長期懷有自卑感的狀態。因此若沒有勇氣以努力與成長來補足，也無法忍受自卑情結時，自卑情結會發展成另一種特殊的心理狀態，**就是「優越情結」，讓自己表現得好像自己很優秀，沉浸在虛僞的優越感之中**。

炫耀自己的功勞、執著於過去的光環等，藉著和權威的組合，讓人覺得很優秀，也是一種虛僞的優越感。這些人的骨子裡其實有强烈的自卑感。**如果有人自吹自擂，是因為他感到自卑罷了**；而真正有自信的人，是不會自大自誇的。

另外一個關於驕傲的例子，**是把自卑感尖銳化後，轉成一種特殊的優越感類型，即「炫耀不幸」**。藉由自己的不幸，好變得「特別」；憑著不幸，想要高人一等。**把自己的不幸當成武器，想要支配對方**。只要把不幸當成讓自己「特別」的武器，那就永遠需要這種不幸的狀態。

## 人生并不是與他人的競賽

「**追求卓越**」并不是「比他人優秀」的欲望，而是在同樣平坦的地面上，有人在前方一步步邁進，後面也有人跨步向前。「追求卓越」是讓自己向前跨出一步，而非超越他人不可的競賽。**不和任何人競爭，只要向前跨步就行**。

**健全的自卑感并不是和別人比較而產生的，是跟「理想中的自己」比較的結果**。我們正在走的是沒有縱軸的平面空間。我們這樣走，比現在的自己更往前一步才是它價值的所在。

## 「會在意你長相的只有你自己」

**人的關係軸上一旦有「競爭」，就無法從人際關係的煩惱中脫身，無法逃離不幸**。一旦意識到競爭或勝負，必定會產生自卑感。在不知不覺中，其他的所有一切，甚至是全世界，都會被你視為「敵人」。競爭的可怕在於，即使一直獲得勝利，但只要置身於競爭之中，由於不想成為輸家，内心就無法得到片刻安寧。

把人際關係當成是競爭，認定別人的幸福就像是「自己的挫敗」，才無法給予人發自内心的祝福。不過，一旦脫離了競爭的模式，就沒有勝過別人的必要，可以從「可能會輸」的不安中解脫。當對方陷入困境時，總是讓你想伸出援手的那個人，就是「夥伴」。**只要可以感受到「人人都是我的夥伴」，對世界的看法都會有所不同。**

## 由權力鬥爭到復仇

只要對方有任何舉動會引起你的憤怒，都可以認定是對方在挑起一種「權力鬥爭」。**「權力鬥爭」的「戰鬥」是想贏得勝利，藉著勝利來證明自己的能力**。即使在爭論中壓制了對方，但權力鬥爭不會在此結束，落敗的一方會進入下個階段，即「復仇」。就算暫時認輸，對方還是會計畫在其他場合，以不同方式報復。

一旦進入復仇階段，當事人雙方幾乎不可能解決這個問題了。為了不變成那樣，**當對方挑起權力鬥爭時，絕對不要隨之起舞**。

## 認錯不等於「承認失敗」

「忍耐」這個想法證明其實已經被捲入了權力鬥爭。當對方開始挑釁，而你也察覺到那是權力鬥爭時，就要儘快從中脫身，不要回應別人的行動。**憤怒是一種溝通方式，不依賴憤怒這種工具，不利用憤怒來溝通是有可能的**。容易生氣的人并不是因為性子急，而是他不知道除了憤怒之外，還有什麼有用的工具。

另外，就算在自認為站得住脚的情況下，也不要刁難對方。**一旦在人際關係中確信「自己是對的」，那瞬間就已經一脚踏入了權力鬥爭**。確信「自己是對的」會和「這個人錯了」的想法連結起來，進而變成「所以我必須贏過他才行」這種勝負爭奪戰。**如果認為自己是對的，那不管他人的意見是什麼，都應在這裡劃下句點**。

多數人會進入權力的鬥爭中，想讓對方屈服，才會把「承認自己的錯誤」當成是「承認自己的失敗」。事實上，**承認錯誤、表達歉意的言詞，還有脫離權力鬥爭，這些都不是「挫敗」**。

## 如何面對「人生任務」

在阿德勒心理學中，對於人類的行動與心裡層面提出了明確的目標。行動目標有「獨立」和「能與社會和諧生活」；支援行動的心理層面的目標則是「我是有能力的」和「人人都是我的夥伴」。這些目標將在「人生任務」時達成，**包括「工作的任務」「交友的任務」和「愛的任務」**。「任務」指人際關係中的距離還有深度；一個人以社會中的一份子活著的時候，就「不得不直接面對」人際關係，在「不得不直接面對」這層意義上，正是一種任務。

在「工作的任務」上，人際關係可以説是難度最低的。會在這個階段受挫的，是因為他們要逃避「工作中所牽連的人際關係」，而非討厭工作。他們不想面對的是遭受他人的批評和譴責，讓寶貴的尊嚴受傷。

## 紅線與頑强的鎖鏈

「交友的任務」是工作之外，更廣義的朋友關係。**阿德勒心理學并不是一個改變別人的學説，而是為了讓自己改變的心理學**。不是等待他人的改變，而是有自己主動踏出第一步。只要自己改變，周圍就會改變，且是不得不變，可能交到真正的好朋友。

在「愛的任務」裡，**人只有在感覺「只要和這個人在一起，就可以自由盡情地展現自我」的時候，才能真正感受到愛**。如果想要和睦生活在一起，彼此就必須處於人格對等的狀態。只不過，戀愛關係或婚姻關係中有「分手」這個選項。當關係的延續變得困難時，也可以選擇分手。最糟的情況是「保持現狀」，停留在目前的狀態下。

## 不要漠視「人生的謊言」

**找出各種藉口來逃避人生任務的情形，稱為「人生的謊言」**，將自身的狀況和責任轉嫁到他人身上，藉著怪罪他人、埋怨環境來逃避人生的任務；而決定自己生活型態（人生態度）的人，不是別人，而是自己。阿德勒對於人生的任務或人生的謊言都不論及善惡，而是「勇氣」。

## 從擁有的心理學到使用的心理學

阿德勒心理學並不是「擁有的心理學」，最後注定要走入決定論；而**是「使用的心理學」，決定權在於自己**。