# 第五夜 認真活在「當下」

## 不是肯定自我，而是接納自我

自我意識老是牽制自己，言行舉止無法單純坦率，是因為一心一意想著不被人嘲笑。由於無法再大家面前表現出「單純的自己」，因此要把對自己的執著切換成對他人的關心，擁有社會意識，其中需要的是「**接納自我**」「**信任他人**」及「**貢獻他人**」。

「**接納自我**」指我們要的不是肯定自我，而是接納自我。肯定自我是明明做不到，卻要暗示自己「我可以」。這種想法會連接到優越情結上，是欺騙自己的生活方式。另一方面，「接納自我」是接受那個無能為力的、辦不到的自己，且盡全力朝目標前進。

## 信用和信任有什麼不同？

「信任他人」是指在**相信別人的時候不附加任何條件**。與「信用」的差別在於，信用是有附帶條件的。無條件信任他人可能遭受背叛，但決定要不要背叛是他人的課題。我們只需要考慮自己該怎麼做就行了。**只要害怕信任，終將無法和任何人建立深厚的關係**。

## 工作的本質在於對他人的貢獻

「貢獻他人」是**為了感受「我」的價值才做的，而非捨棄「我」去為某人鞠躬盡瘁**。不是想著別人可以為我做什麼，而是我可以為別人做什麼，並付諸實現。

## 工作狂是人生的謊言

世上並不全都是好人，人際關係總是發生種種不愉快的事。但是，無論哪種情況下，**只有發動攻擊的「那個人」是有問題的，絕對不是「大家」都錯了**。阿德勒心理學認為，只是一種**缺乏「人生協調」的生活方式**。

人際關係發展不順利，是因為**誤把焦點放在無關緊要的一小部分，甚至打算用狹隘的觀點來評論全世界**。另外，也有一些人**如工作狂，以工作為藉口，想要迴避其他責任**。他們只能藉著「行為的層級」來認定自我的價值。

## 由這一瞬間開始變得幸福

最大的不幸是不喜歡自己。阿德勒對這一點有一個很簡單的回答，就是只要認為有「貢獻他人」，讓自己感受到自己的價值就對了。這裡的**貢獻，即使不是親眼可見的貢獻也沒關係**。從原理上來說，你根本不知道你是不是真的做出貢獻。所以當我們貢獻他人的時候，只有有「我對某人有用處」的主觀感覺，也就是「貢獻感」就可以了。

所謂的幸福，就是貢獻感。但，透過認同需求獲得的貢獻感是不自由的。我們追求的事幸福而自由的人生。**當真正擁有貢獻感的時候，並不需要別人的認同**。執著於認同需求的人，表示還沒有社會意識，也還沒做到接納自己、信任別人及貢獻他人這三點。

## 想成為「特別的存在」的人有兩條路

人類擁有「追求卓越」的普遍需求，一開始都會想要表現的特別好。可一旦達不到「特別好」的情況，就會轉變成「特別差」。不論特別好還是特別差，它們的目的都是一樣的，是**為了得到他人的關注，脫離「普通」的狀態，成為「特別的存在」**。轉變為特別差的情況後，依然想尋求他人的關注，在阿德勒心理學稱之為「**簡便的追求卓越**」。

「報復」很容易和「簡便的追求卓越」搭上關係。他可以造成對方的困擾，又可以顯現出自己的特別。

## 甘於平凡的勇氣

事實上，不可能所有人都能成為「特別好」。因此阿德勒心理學中有個重要的觀點，就是「甘於平凡的勇氣」。平凡不等於沒有能力，而是**沒必要刻意誇耀自己的優越性**。

## 人生是一連串的剎那

把人生想象成登山的人，是把自己的人生當成一條線。由出生開始的這條線，畫出大大小小的曲線後，到達頂點，不久變抵達「死亡」的終點。依這樣的想法，人生有一大半的時間都是在「半路上」。

但在阿德勒心理學的立場中，那條線其實是一連串的點。這意味著我們的**人生是一連串稱為「現在」的剎那**。我們只能活在當下，我們的人生僅僅存在於剎那之間。所謂的人生規劃，其實在人生之中是不會有那條線的，因為人生就是一連串的點。在談論人生規劃之前，就擺明了這是不可能的。

## 舞動的人生

**所謂的人生，就像一圈又一圈跳著舞，跳著的每一個瞬間，成為一連串的剎那**。當回過頭一看，才會發現：「我已經來到了這裡。」

「在半路上無法到達目的地」的人生，是「變動式的人生」；相對的，舞動的人生則可稱為「**現實式的人生**」。如果登山的目的就在「攻頂」，那就是變動式的行為；可如果目的不在攻頂，而是登山的時候，就可稱為現實式了，而且最後有沒有達到山頂都無所謂。

## 為「此時此刻」點上閃亮的聚光燈

人生是一連串的剎那，過去和未來都不存在。事實上，**過去發生了什麼事，和「當下」一點關係都沒有；而未來會如何，也不是「當下」要考慮的問題**。當你認真活在「此時此刻」，根本不會想到這些事。

**人生中最大的謊言，就是沒有活在「當下」**。沉溺於過去、張望未來，讓自己的人生都映照在微弱的燈光下，以為自己看見了什麼。一直無視於「當下」，只顧著摸索不存在的過去和未來，在自己人生中每個無可取代的剎那，編造了最大的謊言。因為過去和未來都不存在，所以關鍵的一刻，不在昨天，也不在明日，就在「此時此刻」。

## 為無意義的人生增添「意義」

人生的意義是什麼？阿德勒表示：「普遍來說，人生沒有意義」。在面對嚴重的挫折，以決定論的觀點，藉著回顧過去找出：「為什麼會變成這樣？」沒有意義；反之更應該向前看，想想：「**今後可以做些什麼？**」

阿德勒表示：「普遍來說，人生沒有意義」後，又接著表示：「人生的意義，有你自己賦予。」當我們想選擇自由的時候，一定會覺得彷徨困惑。所以阿德勒心理學提出「**引導之星**」的說法，做為自由人生的指引。

「引導之星」就是貢獻他人。**只要「貢獻他人」這顆引導之星還在，就不會彷徨，做什麼都可以**。然後認真地在這一剎那跳著自己的舞，認真地生活；不看過去，也不看未來；不與誰競爭，不需要目的地。只要一直跳著，就會到達某個地方。

「我的力量無窮大」。或者說，只要我改變了，世界就會改變。**所謂的世界，不是其他人可以幫我改變的，而是只有「我」才能改變它**。
