# 第三夜 割捨別人的課題

## 否定「認同的需求」

**在阿德勒心理學的大前提中，應否定向他人尋求認同**。

## 不要為了滿足「那個人」的期望而活

人會尋求他人的認同，大多數情況是因為受了「賞罰教育」的影響，也就是采取適當的行動，就會得到獎賞；做出不當的行為，則要接受懲罰。這將會產生錯誤的心態：現有要別人稱贊的目的，才去做一件事。

實際上，**我們并不是為了滿足他人的期望而活，沒必要滿足別人的期望**。我們終究要顧著「自己」過日子，而且沒道理不這麽做。**總是尋求別人的認同，在意他人的評價，到最後過的是別人的人生**。若你不是為了滿足他人的期望而活，那麽別人也不是為了滿足你的期望而活。

## 什麼是「課題的分離」？

阿德勒心理學的立場說，當眼前有一個課題時，會從「是誰的課題？」這個觀點切入，進行思考。**我們必須站在「這是誰的課題？」這個觀點，將自己和他人的課題切割開來，不涉入他人的課題**。所有人際關係的紛爭，差不多都是因為一脚踩進他人的課題裡，或是自己的課題遭到干涉所引起的。

要區分是誰的課題，可以想一想「**因為這個決定而帶來的結果，最後由誰來承受**」？我們并非放任主義，而是可以提供他人需要的支援，但不干涉他人的議題。「我們可以將馬牽到水邊，卻不能强迫它喝水。」强迫他人「改變」，只會在時候引起强烈的反彈。**只有自己可以改變自己**。

## 割捨別人的課題

越是關係親近的家人，越要刻意將課題切割開來。如果不分清這個界限，還一意孤行地將自己的期望强行加諸在別人身上，就會變成騷擾式的「介入」。劃清界限，把他人的課題切割、捨棄，就是讓人生卸下重擔、變得單純的第一步。

## 一舉解決人際關係的煩惱

**關於自己的人生，能做的只有「選擇一條自認為最好的路」**。另一方面，**別人對自己出的評論，是別人的課題，自己是無法干預的**。會在意別人的眼光，是因為還做不到課題的分離，把原本屬於他人的課題當成自己的課題。

因此，先想想「這是誰的課題？」然後將課題割捨分離，劃清界限。接下來，不介入別人的課題，也不讓別人介入你的課題。

## 斬斷難題

課題分離并不是人際關係的終極目標，而只是個入口。建立良好的人際關係，需要適當的距離，不會太近或太遠，一伸手就可以搆得到，卻不介入或干涉對方，是很重要的。

「回報」是別人為我們做了什麼的時候，就算自己不是發自內心，也必須加以回報的觀念。**這樣的想法與其說是報答對方的好意，其實不過是受「回報」的觀念所束縛**。我們即不能要求回報，也不能受他束縛。

## 認同的需求讓你不自由

為滿足他人的期待而活，還有**將自己的人生托付給他人的做法，是對自己，也是對身邊的人不誠實的生活方式**。分離課題并不是以自我為中心，反而接入別人的課題才是以自我為中心。

## 真正的自由是什麼？

不想被他人討厭的欲望被康德稱為「傾向性」，也就是本能的、衝動的欲望。順著這種欲望過日子，只是欲望和衝動的奴隸罷了，并不是「自由」；順著欲望過日子，不停損耗自我，最後都無法成為「真正的自我」。

「**所謂的自由，就是被別人討厭**。」若有人討厭你，那正是你行使自由，讓自己生活自在的證據，是依照自己的生活方式過日子的標記。**如果無法不在意他人的評價、無法不害怕被人討厭，也不想付出可能得不到認同的代價，就無法貫徹自己的生活方式**；也就是得不到自由。要自由，只需要做到「課題分離」而已。

**變得幸福的勇氣中，也包含了「被討厭的勇氣」**。當獲得了這種勇氣的同時，人際關係也會頓時變得輕鬆了。

## 人際關係的王牌由「我」掌握

從「人際關係的王牌」的觀點來看，若執著於決定論的想法，會認為王牌在別人手上，束手無策，且「不知道那個人對我的感覺怎樣」，而選擇滿足他人期望的生活方式；但當以目的論的想法來看，人際關係的王牌就會在自己手上，始終由自己掌控。只要懂得課題的分離，就會發現所有王牌都在自己手上。

人際關係的首要關鍵在於自己。一旦被認同的需求束縛，人際關係的王牌就會落在別人手中。