# 第一夜 否定心理創傷

## 不為人知的「第三巨頭」

[西格蒙德·佛洛伊德](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%A5%BF%E6%A0%BC%E8%92%99%E5%BE%B7%C2%B7%E5%BC%97%E6%B4%9B%E4%BC%8A%E5%BE%B7)、[卡爾·榮格](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8D%A1%E5%B0%94%C2%B7%E8%8D%A3%E6%A0%BC)和第三巨頭：[阿爾弗雷德·阿德勒](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%98%BF%E5%B0%94%E5%BC%97%E9%9B%B7%E5%BE%B7%C2%B7%E9%98%BF%E5%BE%B7%E5%8B%92)。阿德勒是一位「畢生研究人類及其潛力的偉大心理學家」。**不把阿德勒的心理學當成艱澀的學問，而是當成人性的真理，甚至是一個終極目標**。

## 爲什麼「人是可以改變的」？

「決定論」認為過去發生的事情已經決定了我們的現在和未來；而阿德勒心理學的「目的論」認為，因為某個「目的」而產生的情緒，而非因為某個情緒的「原因」而導致的結果。「目的論」認為**應該追究的不是過去的「原因」，而是現在的「目的」**。

## 心理創傷並不存在

**阿德勒心理學明確否定心理創傷**。阿德勒認為，「無論任何經驗，它本身並不是成功或失敗的原因。我們不要因自身經驗所產生的衝擊（心理創傷）而痛苦，而要由經驗中找出能夠達成目的的東西。**不要由經驗來決定自我，而是由我們賦予經驗的意義來決定。**」

## 人，會捏造憤怒的情緒

**我們每個人都會因為某些「目的」而活著。為了達到這個目的，於是捏造了情緒作為手段**。因為其他方法太麻煩，於是選擇用更直接的手段，讓憤怒成為了工具。**憤怒是可以收放自如的「工具」**，是為了達成目的的手段。

## 不受過去支配的生活方式

無論過去經歷過什麽事，你賦予它的意義，就決定了你的現在。人是可以改變的，人并非受制於過去的原因而行動，而是朝向自己決定好目的而行動。

## 你「甘於現狀」嗎？

如果在感受不到幸福的狀態下，繼續做「現在的你」應該不會好到哪裡去。阿德勒說：「**重要的不是你經歷了什麼，而是你如何運用它。**」之所以會想要成為某個人，是因為只在意「經歷什麼」，事實上真正應該關心的是「如何運用」。

## 你的不幸，是自己「選」的

我們不是可以退換貨的機器。**我們需要的不是更換，而是更新**。沒有人單純只是為了做壞事而做壞事，所有犯罪者都有讓他犯罪的内在「正當理由」，換句話說，他是在執行「自以為好」的「善」事。

## 人，常常決定「不要改變」

阿德勒以「**生活形態**」來說明人的性格或氣質，也就是對人生採取的思考或行動的傾向。把所有我們「賦予它意義」的概念集合起來，就是生活型態。狹義來說可以解釋成性格；廣泛來說，就包含了這個人的世界觀或人生觀。

**我們選擇了自己的生活形態**。如果生活型態不是天生的，而是自己選的，應該就有重新選擇的可能性。**之所以無法改變，是因為自己下定決心「不要改變」**。選擇新的生活形態，既不知道全新的自我會遇到什麼狀況，也不知道怎麼對付眼前發生的事。儘管有種種不滿，但保持「現在的我」還是比較輕鬆又安心的。

當我們打算改變生活形態時，這對我們的「勇氣」是一大考驗。人之所以不幸，并不是過去或環境造成的，更不是因為能力不足，只是「勇氣」不夠而已。換句話說，**就是缺乏「變得幸福的勇氣」**。

## 你的人生決定於「當下」

要改變生活形態，第一件事是**要有「捨棄現有生活」的決心**。只要一直生活在「如果怎麽樣的話……」的可能性之中，就不可能改變。阿德勒的目的論說：「**無論你之前的人生發生過什麽事，那對你將來要怎麽過日子一點影響也沒有。**」決定你人生的，是活在「當下」的自己。