# 第四夜 世界的中心在哪裡？

## 個體心理學與整體論

阿德勒心理學的正式名稱是「**個體心理學**」，「個體」以字源的意義來說，是「無法分割」的意思，也就是無法再分割的最小單位。認定人類是無法再分割的「整體的我」，就是「整體論」。課題的分離並不是要拒人於千里之外，而是為了把人際關係中錯綜複雜的結打開。**課題的分離只是人際關係的出發點**。

## 人際關係的終極目標在於「社會意識」

「社會意識」是阿德勒心理學的關鍵概念。如果別人是我們的夥伴，在夥伴的環繞下生活，就可以找到自己的「歸屬」，也可以為夥伴，也就是共同體作出貢獻。**把別人當成夥伴，並感覺到「有自己的歸屬」，就稱為「社會意識」**。其中，阿德勒所說的「共同體」不像我們所想的那樣，在一個已知的框架中，他認為從過去到未來，包含宇宙全體的一切都是共同體。

阿德勒心理學認為「所有的煩惱都是人際關係的煩惱」。反過來說，幸福的關鍵也在於人際關係。**社會意識是在我們思考什麼是「幸福的人際關係」時，最重要的指標**。

社會學中「社會最小單位」是「我和你」。以「我和你」為起點，把「對自我的執著」轉變為對他人的關心。

## 為什麼只關心「我」？

**做不到「課題分離」、被認同需求束縛的人，也是極度「以自我為中心」的人**。從只關心「我」的這層意義上來說，是以自我為中心的。完全只在乎「別人是如何看我」的這種生活方式，其實正式以自我為中心、只關心「我」的生活形態。

## 你並不是世界的中心

身為共同體的一份子，在其中「可以安身」，有歸屬感，是人類的基本需求。**「我」是自己人生中的主角，但「我」並不是世界的中心，而是共同體的一部分**。我們在追求一種「可以安身」的歸屬感，可是阿德勒心理學認為，**歸屬感必須自己主動參與共同體才能獲得，也就是正面迎接「人生的任務」**。

## 傾聽更大的共同體之聲

**把「共同體」的範圍當成「無限大」就行**。要留意「還有更多其他的共同體」，尤其是「有更大的共同體」存在。當我們在人際關係中遭遇困難，首先要「傾聽更大的共同體之聲」。

## 不能責罵，也不能稱讚

在阿德勒心理學中，與他人溝通都是**採取「不可以稱讚，也不可以責備」的立場**。稱讚或責備對方，背後的目的都是要操控對方。希望得到稱讚，或是稱讚別人，就是人與人之間採取「縱向關係」的證據。**阿德勒心理學否定一切的「縱向關係」，提倡所有人際關係都應該是「橫向關係」**。所謂的「自卑感」，就是從縱向關係所產生的意識。如果用平等的方式對待所有人，自卑情結就沒有立足之地了。

## 「鼓勵的」方式

人會「介入」他人的課題，是因為**以縱向關係的方式來看待人際關係，認為對方比自己要第一等，所以就介入了**。類似「可以將馬兒牽到水邊，但不能強迫它喝水」一樣，不是稱讚也不是責備，**基於橫向關係的援助方式，在阿德勒心理學中稱為「鼓勵」**。

**人越是被稱讚，越會形成一種「自己沒有能力」的信念**。若得到稱讚會開心，就等於遵從縱向關係，承認「自己沒有能力」，因為稱讚是「有能力者給無能力者的評價」。

## 為了讓自己感覺有價值

若是關係對等的夥伴，幫你做了一些事，說聲「謝謝」就是以橫向關係為基礎的鼓勵方式。**如果構築在橫向關係，最重要的是不「評價」他人**，所說的應該是更坦誠的感謝、敬意或喜悅。評價別人的字眼都是來自縱向關係。

獲得稱讚，是由別人那裡得到「好的」評價，所以是用別人的標準決定行為的「好」或「壞」。另一方面，「謝謝」並不是評價，只是單純表達感謝的詞彙。**人在聽到感謝的話時，就明白自己對他人有貢獻**。阿德勒心理學對「貢獻」這件事非常看重。

要怎麼做，人才會有「勇氣」？以阿德勒的見解來說，「**人，只有在覺得自己有價值的時候，才會有勇氣。**」要怎麼做，才能覺得自己是有價值的？當一個人覺得對共同體來說是有益的時候，就能感受到自己的價值。**不從別人那裡獲得「好的」評價，而是自己主觀認知「我對別人有貢獻」**。

## 只要存在，就有價值

在說明「鼓勵」的概念時，**不以「行為」的層級，而是以「存在」的層級來看待別人**。不以別人「做了什麼」來判斷，光憑他本身的存在，就值得讓人表達喜悅和感謝了。

當我們在看別人的時候，往往會擅自以「自己心中所想象的理想模樣」去塑造對方，然後用減法給予「評價」。換個方法，不由理想中的模範開始扣分，而是從零出發。這麽一來，就能對「存在」有所感受及表示。

關於社會意識的問題，**應該由自己開始，不必考慮其他人是否提供幫助**。

## 人無法靈活運用「我」

人無法自由切換生活形態。**只要和任何一個人建立了縱向關係，不知不覺間，和所有人的人際關係都會採用「縱向」的方式**。橫向關係並非要和所有人都像朋友，是在意識上是對等的，而且該堅持的地方就堅持，坦坦蕩蕩不退縮。