# PART 2 圓滿的人際關係

在資源分配時，必須注意與心中的優先順序相符。你得確定你要的成功是什麽？對你來説，那是不是最重要的？

沒有結果并非代表失敗了，只能證明你用的方法不對，得試試其他方法。

## ④ 時鐘滴答響

- 用最少的資金找到可行的策略，不至於花了很多錢才知道走錯了路，這情況下投入的資金就是好資金；若投入資金之後，急於看到成長而非獲利，則是壞資金。
- **我們常常為了工作，吝於在人際關係上投資，因而失去人生的快樂**。若不在人際關係上投資，再有錢也無法彌補內心空虛。要建立圓滿的家庭與人際關係無法拖延、等待。若不在這些關係下功夫，你將在人生之路踽踽独行，不知快樂為何物。

*人際關係是個非常值得投入資源的策略。由於人際關係是長遠的過程，無法在短時間獲得回饋，因此擬定審慎策略在人際關係上顯得格外重要。需要注意，如果發現可以短時間結果的人際關係，可能只是金玉其外的果實，這時需要思考及判斷這段關係是否還值得繼續投資。*

## ⑤ 一杯奶昔的任務

- **我們常常只想到自己要什麼，而不是別人想要什麼**。如果從別人的角度看待事情，將心比心，就能增強人際關係。
- 我們購買某種產品或服務，不是為了產品本身，而是因為它可以解決問題。同樣的產品可能用來完成完全不同的事。
- **上學是一種手段，而非目的**。學生希望學校幫他們完成的，是獲得成就感與交朋友。所有學生都想要成功的動機，卻只有少數學生能獲得成就感。這就是問題所在。
- **深厚的友誼與圓滿的家庭莫不根植於犧牲與奉獻**。

從別人的角度看待事情很難，畢竟大部分情況都會依據自己的利益做一件事。這時，可通過適當的犧牲與奉獻的方式來補足無法完全理解他人的想法。人是複雜的生物，犧牲自己可比理解他人容易多得多。做一件事是爲了解決問題，因此如果我們的犧牲可以更好地幫助他人解決問題，則可以更輕易獲得好的人際關係。

## ⑥ 席瑟斯之船

- **你必須了解組織有什麼樣的能力，以及哪些能力是未來命運所繫**。一家公司的能力主要取決於三個因素：資源、流程以及企業優先順序，其中最重要的是組織的優先順序。把自己看成一家公司，檢視資源、流程和優先順序，是自我評估的好方法。
- **能力是不斷變動且長久累積下來的**。
- 資源是孩子能利用的東西，流程是他怎麽做，優先順序是他這麽做的理由。幫孩子發現自己真正喜歡做什麽，他們才有動機去發展自己的流程。給孩子再多的資源，都無法給他們自信，讓他們不怕面對問題，且有信心解決問題。然而，自信是來自克服困難的事情。
- 父母給孩子最好的禮物并非他們爲孩子做了什麽，而是他們沒爲孩子做的。孩子等到準備好要學習，學習的時機成熟，自然會學到東西，不是我想叫他們，他們就可以學會。

*分配資源很重要，將資源好好利用也很重要。我們不一定能百分百安排所有事情，但可以決定事情的大致順序及流程。人生有限，我們不可能也沒辦法利用不屬於我們的資源，因此優先順序非常重要。決定優先順序可以讓我們更加瞭解自己的喜好及追求，保證我們不會將有限的資源浪費在無限的瑣碎的事情上。*

## ⑦ 經驗學校

- **能力是從現實生活中的經驗不斷淬煉出來的**。凡是具有挑戰性的工作、失敗的案子，或是接受新領域的考驗都是經驗學校的「課程」。即使資質普通，若能從經驗中學習，就可鍛煉出能力。
- **失敗也是可喜可賀的，因爲你瞄準高遠的目標，失敗其實是努力過的痕跡**。
- 有些人在職場慘遭滑鐵盧，不是天生能力欠佳，而是他們一直沒能獲得相關經驗，幫他們面對工作的挑戰。換言之，他們選錯了課。
- 一旦想清楚，希望孩子成爲什麽樣的人，可以到著做：讓孩子從小在經驗學校得到熏陶與磨練，學習必修課程，培養成功的技能。這就是給孩子最好的禮物。

*比起成績，經驗才是獲得能力的關鍵。普通人肯定比不過天才，但天才也是需要相當的經驗，才能利用他的天分在他的領域上大展身手。如果沒有經驗，他的才能也無從談起。因此，與其在成績這表面形態下功夫，不如多花時間在獲得經驗上，通過動機來挑戰自我，這樣才能更容易獲得全新的能力。*

## ⑧ 一隻看不見的手

- 碰到問題時，不是解決就好了，還必須從解決的過程瞭解什麽是最重要的。
- **管理不一定要主管深入每一個決定的細節，文化幾乎也可算是管理的一個要素，公司裏的大小決策都有文化的影子**。促使員工做出正確的決定的是文化，不是經理人。文化必須建立在員工做的一連串決定之上。若員工做決定時無所適從，不知公司的期望爲何，就難以建立好的公司文化。
- **培養孩子在心中設定優先順序的能力，就得透過家庭文化的建立**。文化就像自動導航裝置，能讓孩子自然而然知道怎麽做才是對的。每個家庭該依照自己的需要，挑選適合的文化。我們必須瞭解文化是如何形成的，你才有機會建立自己想要的家庭文化。好的家庭文化將是一個家庭快樂和驕傲的源頭。

*文化並不止於公司或家庭，一個群體就會產生文化——社團、係學會、一間房的顧客或一層宿舍的學生等。一個好的文化的建立非常重要，和公司、家庭文化一樣，如果沒有良好的文化建立，就會影響整個群體的發展。有個良好的文化，群體中的每個人就能有個相同的目標或方向，爲大家提供明確的指引。*
